今回は 感動詞を 見て いきます。
感動詞は 品詞の 勉強の 7つ目です。
感動詞とは 何でしょうか。
自立語のうち 活用しない もので 独立語にしか なれないものが 感動詞でした。
品詞の 分類の 表で 確認して みます。
自立語で 活用しない もので 独立語にしか なれない ものが 感動詞でした。
今回の 感動詞は 自立語の 中の 一番最後に なります。
では この感動詞が 文の中では どのような 働きを するのか 見ます。
感動詞は その名のとおり 感動を 表したり 呼びかけ などを 表すことが できます。
例文で 見ましょう。
１つ目は「まぁ なんと きれい なんだろう。」です。
この 文の中の 感動詞は どれでしょうか。
一番最初の「まぁ」の部分が 独立語に なっています。
今回 この「まぁ」が 「なんと きれい なんだろう」の 感動を 表しています。
このように 感動詞は 感動を 表すことが できます。
次の 文を 見ましょう。
「もしもし 何か 落としましたよ。」
この 文の中の 感動詞は どれでしょうか。
この「もしもし」が 独立語です。
この「もしもし」は 何を 表している でしょうか。
何か 落とした人に 「もしもし」と 呼びかけて います。
このように 感動詞は 呼びかけを 表すことも できます。
では 3つ目を 見ます。
「はじめまして 田中です。」の 中にも 実は 感動詞が あります。
どれでしょうか。
この「はじめまして」の 部分が 感動詞です。
これは あいさつの 表現です。
感動詞は あいさつを 表すことも できます。
このように 文の 中で 感動や 呼びかけや  あいさつ などを 表すものが 感動詞になります。
実際に どのような 感動詞が あるのか その種類を 少し くわしく 見ます。
感動詞は 感動や 呼びかけや あいさつを 表します。
他にも 応答や かけ声も 表すことが あります。
では 先ほどよりも 少し くわしく 見て いきます。
まず 感動 からです。
感動を 表す 感動詞は おどろきや 喜びなどの 感情を 表します。
例えば「やれやれ 大変な一日だった。」という文を 見ます。
今回の「やれやれ」は つかれた という 感情を 表しています。
これは 何かに 感動していませんが 感動を 表す 感動詞と 分類する ことが できます。
他にも 「まあ」「おや」「ほう」も 感動を 表す 感動詞に なります。
次 呼びかけを 見ます。
呼びかけを 表す 感動詞は 相手への 呼びかけを 表します。
「おい だいじょうぶか。」の「おい」です。
他には「もしもし」「ねぇ」「やぁ」「おーい」も 呼びかけを 表す 感動詞に 分類できます。
次 あいさつを 見ます。
あいさつを 表す 感動詞です。
これは 分かり やすいです。
あいさつを 表します。
「みなさん さようなら。」の「さようなら」は あいさつを 表します。
これも 感動詞に なります。
今まで 感動詞は 文の 頭に ありましたが このように 文の 頭にない ことも あります。
これでも 感動詞です。
あいさつの 感動詞は 他にも 「おはよう」「ありがとう」「はじめまして」などが あります。
次 応答を 見ます。
応答を 表す 感動詞は これも その名の とおり 相手への 返事や 反応を 表します。
例えば「いえ ちがいます。」の「いえ」は 相手の 言葉に 対して 自分の 反応を 表しています。
これは 応答を 表す 感動詞に なります。
「うん」「はい」「ええ」も 応答の 感動詞です。
最後に かけ声の 感動詞を 見ます。
これも その名の とおりで かけ声を 表します。
「どっこいしょ やっと座れた。」の「どっこいしょ」に 意味は ありませんが かけ声として 使います。
このようなものが かけ声を 表す 感動詞です。
他にも「ほいきた」「わっしょい」「そーれ」のようなものが かけ声を表す 感動詞に なります。
感動詞の 種類に このようなものが あることを 覚えてください。